Банк России с апреля повышает коэффициенты по операциям с участием центрального контрагента

Банк России с апреля 2024 года повышает коэффициенты по операциям с участием центрального контрагента, применяемые для расчета размера обязательных резервов кредитных организаций1:
на 0,05, до 0,25, — по обязательствам в валюте Российской Федерации;
на 0,02, до 0,07, — по обязательствам в валютах недружественных стран;
на 0,2, до 0,4, — по обязательствам в валютах иных стран.
Коэффициенты повышены в связи с ростом доли обязательств перед некредитными организациями по операциям с участием центрального контрагента, подлежащих резервированию, в общем объеме таких операций.
Новые коэффициенты применяются начиная с расчета размера обязательных резервов кредитных организаций за апрель 2024 года.