Ориентировочный срок повышения нормативов обязательных резервов перенесен на 1 марта

Банк России переносит анонсированный ранее ориентировочный срок ближайшего этапа повышения нормативов обязательных резервов с 1 января на 1 марта 2023 года.
Решение принято с учетом снижения прогноза профицита ликвидности банковского сектора на конец 2022 года на 0,7 трлн рублей, до 2,6–3,2 трлн рублей1.
Намеченный на 1 июня 2023 года ориентировочный срок второго этапа повышения нормативов обязательных резервов сохраняется.
О размере и сроках применения нормативов обязательных резервов, которые будут установлены решением Совета директоров Банка России в 2023 году, будет сообщено дополнительно.