Банк России изменил параметры предоставления средств на аукционах репо на срок 1 месяц

Банк России с 9 января 2023 года будет применять по аукционам репо на срок 1 месяц плавающую ставку репо, равную ключевой ставке, увеличенной на 0,1 процентного пункта, вместо фиксированной ставки репо. В случае изменения ключевой ставки Банка России процентная ставка по указанным заключенным сделкам репо на срок 1 месяц будет изменяться на величину изменения ключевой ставки. Другие параметры аукционов репо на срок 1 месяц сохранены без изменений. Аукционы репо на срок 1 месяц будут проводиться согласно ранее утвержденному графику.