Банк России изменяет сроки публикации первой оценки платежного баланса

Банк России принял решение изменить сроки формирования и публикации на сайте ежемесячной оценки платежного баланса Российской Федерации.
Оценка будет публиковаться на 45-й календарный день после отчетного периода. Это связано с тем, что для формирования ежемесячной оценки платежного баланса необходимо получить больший набор данных.
Новые сроки соответствуют существующей международной практике публикации ежемесячных показателей статистики внешнего сектора и срокам публикации данных по внешней торговле Российской Федерации.
По новому графику уточненная оценка платежного баланса за апрель 2025 года будет опубликована 16 июня 2025 года, а первая оценка платежного баланса за май 2025 года — 11 июля 2025 года.

