Банк России уточняет порядок формирования обязательных резервов по рублевым счетам типа «И»

Банк России принял решение об уточнении порядка формирования обязательных резервов центральным депозитарием по рублевым счетам типа «И», открытым в соответствии с Указом Президента Российской Федерации от 22.06.2022 № 394 «О временном порядке исполнения перед резидентами и иностранными кредиторами государственных долговых обязательств Российской Федерации, выраженных в государственных ценных бумагах, номинальная стоимость которых указана в иностранной валюте».
Центральный депозитарий вправе не включать в состав резервируемых обязательств остатки лицевых счетов балансового счета № 40807 «Юридические лица — нерезиденты» в части учета обязательств по рублевым счетам типа «И», открытым в соответствии с Указом № 394.
Такой порядок применяется начиная с регулирования размера обязательных резервов за август 2022 года.