С 1 апреля возобновляется ограничение ПСК по потребительским кредитам и займам

Полная стоимость кредита (ПСК) по договорам потребительского кредита (займа), заключенным или измененным с 1 апреля 2025 года, не должна более чем на треть превышать среднерыночное значение по соответствующей категории кредита (займа). Ограничение ПСК поможет контролировать рост ставок по кредитам, что обеспечит защиту интересов людей.
В IV квартале 2024 года Банк России принял решение временно отменить ограничение ПСК1, чтобы финансовые организации могли адаптироваться к ужесточившимся денежно-кредитным условиям. За время действия послабления участники рынка успели скорректировать стоимость своих кредитных продуктов. Теперь, когда рыночные условия в целом стабилизировались и стоимость фондирования начала снижаться, финансовые организации могут соблюдать ограничение ПСК в обычном режиме.
Примечания:
С 10 октября 2024 года по 31 марта 2025 года приостановлено ограничение ПСК для кредитных организаций по ипотечным потребительским кредитам на покупку (строительство) жилья или земельного участка.
1 января по 31 марта 2025 года приостановлено ограничение ПСК для кредитных организаций по всем остальным категориям потребительских кредитов (займов); для кредитных потребительских кооперативов, сельскохозяйственных кредитных потребительских кооперативов, ломбардов − по всем категориям потребительских займов; для микрофинансовых организаций − по отдельным категориям потребительских займов.