Банк России модифицирует подходы к оценке риска по ссудам МСП

Совет директоров Банка России принял решение с 1 января 2025 года увеличить с 50 млн до 100 млн рублей размер ссуд, требований и условных обязательств кредитного характера (кредитные линии, банковские гарантии и так далее) МСП, кредитный риск по которым может определяться на основе внутрибанковских показателей кредитоспособности без использования официальной отчетности (ВБОК).
Также с учетом статистики фактических дефолтов МСП увеличивается минимальный размер резервов по необеспеченным ПОС1 без просроченных платежей, оцениваемым на основе ВБОК, — с 2 до 4%; по прочим ПОС — с 1 до 2%.
Решение направлено на снижение операционной нагрузки кредитных организаций и стимулирование кредитования МСП с достаточным покрытием рисков кредитования по упрощенной модели.
Примечания:
1 Портфели однородных ссуд, требований, условных обязательств кредитного характера.