Банк России отменяет ограничение ПСК по потребительским кредитам (займам) с 1 января по 31 марта 2025 года

Совет директоров Банка России принял решение с 1 января по 31 марта 2025 года не ограничивать полную стоимость кредита (займа) (ПСК) для кредитных организаций, кредитных потребительских кооперативов, сельскохозяйственных кредитных потребительских кооперативов, ломбардов  по всем потребительским кредитам (займам) (с учетом ранее принятых решений в отношении кредитных организаций по ипотечным потребительским кредитам на покупку (строительство) жилья или земельного участка и по кредитным картам), а также для микрофинансовых организаций по отдельным категориям потребительских займов.
Банк России вводит мораторий в случае существенного изменения рыночных условий, влияющих на ПСК. Стоимость фондирования финансовых организаций достаточно сильно выросла c III квартала 2024 года как из-за роста ключевой ставки, так и из-за конкуренции банков за фондирование для выполнения норматива краткосрочной ликвидности. Поскольку среднерыночное значение ПСК за III квартал служит базой расчета для установления предельного уровня ПСК на I квартал 2025 года, то это ограничение могло бы привести к сокращению доступности потребительских кредитов (займов) для граждан и увеличить риски манипулирования расчетом ПСК.
При этом риски увеличения долговой нагрузки заемщиков будут ограничены действующими макропруденциальными мерами.
Ограничение ПСК сохраняется для высокорисковых краткосрочных займов на небольшие суммы, предоставляемых микрофинансовыми организациями.