Антикризисные меры для профессиональных участников рынка ценных бумаг, управляющих компаний, негосударственных пенсионных фондов и инфраструктурных организаций финансового рынка (в части раскрытия информации) в 2025 году

Банк России для минимизации последствий возможных санкционных ограничений на финансовые организации планирует продлить некоторые меры, заканчивающие свое действие в 2024 году. В связи с адаптацией финансовых организаций к функционированию в текущих условиях дальнейшее применение отдельных мер поддержки нецелесообразно.
Меры поддержки, прекращающие действие
Временные требования к деятельности НПФ и УК НПФ в связи с размещением облигаций в пользу владельца иностранных облигаций, выпущенных иностранными организациями, или лица, осуществляющего права по ним. Мера поддержки потеряла актуальность для НПФ в связи с отсутствием в портфеле пенсионных резервов НПФ незамещенных облигаций.
Меры поддержки и ограничительные меры, которые планируются к продлению1
Право ПУРЦБ, НПФ, УК и ИОФР2 не раскрывать информацию, предусмотренную решениями Совета директоров Банка России от 22.12.2023 и 26.12.2023. Меру поддержки планируется продлить для минимизации последствий ограничений, введенных иностранными государствами, а также для снижения риска возможных санкционных ограничений, которые могут быть введены в отношении указанных участников финансового рынка или их контрагентов.
Временные требования к деятельности управляющих в части открытия банковских счетов доверительного управления типа «С» и счетов депо доверительного управляющего типа «С». Ограничительную меру планируется продлить для обеспечения дальнейшей возможности соблюдения требований Указа № 953 управляющими.
Временные требования к деятельности управляющих компаний закрытых паевых инвестиционных фондов, выделенных (образованных) из открытого, биржевого или интервального паевого инвестиционного фонда в соответствии с требованиями статьи 5.4 Федерального закона от 14.07.2022 № 319-ФЗ «О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации», в части ограничений к составу и структуре активов таких фондов. Меру планируется продлить с целью обеспечить исключение формального нарушения такими управляющими компаниями требований Указания Банка России от 05.09.2016 № 4129-У «О составе и структуре активов акционерных инвестиционных фондов и активов паевых инвестиционных фондов».
Примечания:
1 С учетом обсуждаемого продления специальных полномочий Банка России на принятие таких решений, установленных Федеральным законом от 08.03.2022 № 46-ФЗ «О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации», Федеральным законом от 14.03.2022 № 55-ФЗ «О внесении изменений в статьи 6 и 7 Федерального закона «О внесении изменений в Федеральный закон „О Центральном банке Российской Федерации (Банке России)“ и отдельные законодательные акты Российской Федерации в части особенностей изменения условий кредитного договора, договора займа» и статью 21 Федерального закона «О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации».
2 Организаторы торговли, клиринговые организации, НКО-ЦК, НКО-ЦД, операторы инвестиционных платформ.
3 Указ Президента Российской Федерации от 05.03.2022 № 95 «О временном порядке исполнения обязательств перед некоторыми иностранными кредиторами».