Банк России принял ряд решений по банковскому регулированию

1. С целью расширения возможностей банков по управлению ликвидностью Банк России изменил график перехода системно значимых банков на соблюдение норматива краткосрочной ликвидности собственными силами.
Банк России скорректировал график перехода системно значимых кредитных организаций (СЗКО) на соблюдение норматива краткосрочной ликвидности (НКЛ) за счет собственных высоколиквидных активов.
Данное решение снизит давление нормативных требований на кредитную политику и ценообразование банковских продуктов.
Ранее график предусматривал, что СЗКО должны с 1 января 2025 года обеспечивать соблюдение значения НКЛ на уровне 60% собственными силами (без использования безотзывной кредитной линии Банка России, БКЛ), а с 1 июля 2025 года — 70%. Уточненный график предусматривает сдвиг на полгода момента, когда НКЛ без использования БКЛ должен достичь 60%: с 1 января по 30 июня 2025 года продолжит действовать текущий уровень в 50%, а с 1 июля 2025 года — 60%.
При этом Банк России обсудит с СЗКО возможность более раннего внедрения национального НКЛ, который придет на смену действующему: с 1 июля 2025 года вместо 1 января 2026 года.
2. С целью ограничения закредитованности крупных компаний и кредитных рисков банков Совет директоров Банка России утвердил новую редакцию нормативного акта по макропруденциальным надбавкам.
Новые надбавки будут распространяться на прирост требований банков к крупным корпоративным заемщикам с высоким уровнем долговой нагрузки1. Данный инструмент будет ограничивать финансирование банками крупных закредитованных организаций и поможет банкам накопить буфер капитала для покрытия рисков корпоративного кредитования.
После регистрации нормативного акта Минюстом России Совет директоров Банка России сможет принять решение об установлении макропруденциальных надбавок. Данное решение может вступить в силу не ранее 1 апреля 2025 года.
При принятии решения о параметрах макропруденциальных надбавок Банк России будет учитывать динамику корпоративного кредитования и системные риски крупных компаний. Данные за ноябрь показывают замедление банковского кредитования: по корпоративным кредитам рост задолженности составил 0,8% после 2,3% в октябре.
Банк России будет внимательно следить за масштабом замедления кредитной активности в предстоящие месяцы и при необходимости готов уточнять объявленные сроки формирования антициклической надбавки (0,25% с 1 февраля 2025 года и 0,5% с 1 июля 2025 года) в случае, если это будет показано для поддержания возможностей банков по обеспечению сбалансированного роста кредита экономике.
Примечания: 
1 Подробнее о механизме см. проект новой редакции Указания Банка России от 17.04.2023 № 6411-У, свод и справочный материал.