Банк России продлевает послабления для страхового рынка, срок действия которых истекает 31 декабря 2024 года

Банк России с учетом практики реализации ранее принятых мер по поддержке страхового рынка в условиях санкций и фактически складывающейся экономической и геополитической обстановки планирует продлить некоторые меры, заканчивающие свое действие в 2024 году. Кроме того, ряд временных требований к деятельности страховщиков уже закреплен на постоянной основе в нормативных актах Банка России1.
Мера, которая завершает свое действие2:
— возможность по облигациям, выпущенным иностранной компанией в пользу российского лица и приобретенным страховщиком до 1 декабря 2022 года, использовать рейтинг российской организации для целей расчета собственных средств и рисков.
Меры, которые планируется временно3 продлить до 31 декабря 2025 года:
— право страховщиков не раскрывать чувствительную к санкционному риску информацию, предусмотренную решением Совета директоров Банка России4, в том числе сведения о руководителях страховщика; о структуре и составе акционеров (участников), в том числе о лицах, под контролем либо значительным влиянием которых находится страховая организация; о структуре и составе акционеров (участников) специализированного депозитария страховщика; сведения о составе членов общества взаимного страхования и о членах общества взаимного страхования, прекративших членство в нем; сведения о реорганизации страховой организации и общества взаимного страхования (за исключением информации о принятии уполномоченным органом управления решения о реорганизации, не содержащей данных о форме реорганизации; о каждом участвующем в реорганизации, создаваемом (продолжающем деятельность) в результате реорганизации юридическом лице; а также иных подлежащих опубликованию сведений о реорганизации);
— право страховщиков при раскрытии бухгалтерской (финансовой) отчетности не раскрывать чувствительную к санкционным рискам информацию, предусмотренную решением Совета директоров Банка России5, а также право не раскрывать актуарное заключение и отчет о результатах проверки актуарного заключения в части информации, чувствительной к санкционному риску;
— право не раскрывать информацию о передаче страхового портфеля в случаях, определенных решением Совета директоров Банка России6;
— возможность не раскрывать сведения из реестра страховых агентов и брокеров7;
— неприменение требований8 по обязательной передаче АО РНПК в перестрахование рисков по основным договорам страхования (перестрахования), заключаемым между сторонами, если доля участия одной из них в уставном капитале другой составляет не менее 25% или если стороны по договору перестрахования обязательств по основному договору страхования (перестрахования) являются участниками одной страховой группы9;
— применение перечня офшорных зон, утвержденного Советом директоров Банка России10, при оценке лиц, имеющих право прямо или косвенно распоряжаться акциями (долями) страховых организаций.
Примечания:
1 В частности, возможность не применять данные требования к договорам добровольного накопительного и инвестиционного страхования жизни, содержащим условие об оплате страховой премии в рассрочку в течение 5 и более лет, а также отдельные требования, устанавливающие условия и порядок осуществления данного вида страхования, закреплены на постоянной основе Указанием Банка России от 15.01.2024 № 6671-У «О внесении изменений в Указание Банка России от 5 октября 2021 года № 5968-У».
2 Введена решением Совета директоров Банка России от 21.06.2024 о требованиях к деятельности страховых организаций и обществ взаимного страхования.
3 В том числе с учетом обсуждаемого продления специальных полномочий Банка России на принятие таких решений, установленных Федеральным законом от 08.03.2022 № 46-ФЗ «О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации», Федеральным законом от 14.03.2022 № 55-ФЗ «О внесении изменений в статьи 6 и 7 Федерального закона «О внесении изменений в Федеральный закон „О Центральном банке Российской Федерации (Банке России)“ и отдельные законодательные акты Российской Федерации в части особенностей изменения условий кредитного договора, договора займа» и статью 21 Федерального закона «О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации».
4 Решение Совета директоров Банка России от 22.12.2023 об определении перечня информации кредитных организаций, некредитных финансовых организаций, а также организаций, оказывающих профессиональные услуги на финансовом рынке, подлежащей раскрытию в соответствии с законодательством Российской Федерации или нормативными актами Банка России, которую кредитные организации, некредитные финансовые организации, а также организации, оказывающие профессиональные услуги на финансовом рынке, вправе не раскрывать с 1 января 2024 года до 31 декабря 2024 года включительно, и перечня информации, предусмотренной законодательством Российской Федерации или нормативными актами Банка России, которую Банк России не раскрывает на своем официальном сайте в информационно-телекоммуникационной сети «Интернет» с 1 января 2024 года до 31 декабря 2024 года включительно.
5 Решение Совета директоров Банка России от 26.12.2023 об определении перечня информации, которую некредитные финансовые организации вправе не раскрывать, и информации, не подлежащей публикации на сайте Банка России.
6 Там же.
7 Решение Совета директоров Банка России от 26.12.2023 о требованиях к деятельности страховых организаций и обществ взаимного страхования.
8 Требования установлены пунктом 1 статьи 133 и пунктом 4 статьи 132 Закона Российской Федерации от 27.11.1992 № 4015-1 «Об организации страхового дела в Российской Федерации» в части обязательств по основным договорам страхования (договорам перестрахования) имущественных интересов лиц, указанных в подпункте 1 пункта 2 статьи 132 данного закона.
9 Решение Совета директоров Банка России от 26.12.2023 о требованиях к деятельности страховых организаций и обществ взаимного страхования, с изменениями, внесенными решением Совета директоров Банка России от 26.04.2024 о внесении изменений в решение Совета директоров Банка России о требованиях к деятельности страховых организаций и обществ взаимного страхования от 26 декабря 2023 года и решением Совета директоров Банка России от 13.09.2024 о внесении изменения в решение Совета директоров Банка России о требованиях к деятельности страховых организаций и обществ взаимного страхования от 26 декабря 2023 года.
10 Решение Совета директоров Банка России от 22.12.2023 о требованиях к деятельности кредитных организаций, некредитных финансовых организаций (лицам, имеющим право прямо или косвенно распоряжаться акциями (долями), составляющими уставный капитал кредитных организаций, некредитных финансовых организаций).