Банк России возобновляет проведение аукционов репо на срок 1 месяц

Банк России в период с 25 ноября 2024 года до 3 марта 2025 года включительно будет еженедельно проводить аукционы репо на срок 1 месяц в соответствии с установленным графиком.
Условия и основные параметры проведения аукционов не меняются. Принять участие в аукционах смогут кредитные организации, имеющие заключенные генеральные соглашения с Банком России. Минимальная ставка установлена на уровне ключевой ставки, увеличенной на 10 базисных пунктов. В случае изменения ключевой ставки на ту же величину будет изменяться ставка по заключенным сделкам репо. В обеспечение будут приниматься ОФЗ, а также облигации субъектов Российской Федерации и муниципальных образований с наивысшим кредитным рейтингом.
Решение о возобновлении аукционов репо на срок 1 месяц принято с учетом ожидаемого усиления неравномерности распределения ликвидности между банками из-за растущих объемов бюджетных потоков в конце года. Для операций бюджета характерен временной разрыв между аккумулированием доходов, размещением государственных облигаций и осуществлением расходов. Предоставление Банком России средств на возвратной основе в рамках месячных аукционных операций позволит сгладить эти временные дисбалансы.
Максимальный объем предоставления средств на каждом аукционе будет определяться исходя из текущей и прогнозируемой ситуации с ликвидностью банковского сектора. При этом Банк России прогнозирует, что максимальный объем спроса на данные операции придется на конец этого года, после чего Банк России планирует планомерно сокращать с февраля 2025 года объем предоставления средств на каждом аукционе, в результате чего к концу I квартала 2025 года задолженность по этим операциям обнулится.