Банк России отменяет ограничение ПСК по кредитным картам с 1 января по 31 марта 2025 года

Совет директоров Банка России принял решение с 1 января по 31 марта 2025 года не ограничивать для кредитных организаций полную стоимость кредита (ПСК) по кредитным картам1.
Банк России вводит мораторий в случае существенного изменения рыночных условий, влияющих на ПСК, в том числе рыночных ставок, если ценообразование кредитных продуктов подстраивается с лагом. По большинству категорий кредитов ужесточение денежно-кредитных условий (с начала III квартала банки увеличили ставки по вкладам на 3,6 п.п.2) оперативно нашло отражение в рыночной стоимости, и допустимого законом отклонения достаточно, чтобы кредитование не останавливалось.
По кредитным картам из-за некорректных практик ряда крупных банков, на которые приходится основной объем выдач, среднерыночное значение ПСК за III квартал 2024 года оказалось заниженным. Поскольку среднерыночное значение ПСК за III квартал служит базой расчета для установления предельного уровня ПСК на I квартал 2025 года, то в сегменте кредитных карт это ограничение могло бы привести к сокращению доступности карт для граждан.
С учетом роста рыночных ставок Банк России отменяет сроком на один квартал предельный уровень ПСК по кредитным картам. В связи с выявленными нарушениями Банк России выпустил информационное письмо, где сообщил о недопустимости таких практик, а также направил в банки предписания о необходимости оперативно устранить нарушения и перейти на корректную методику расчета ПСК. При этом риски увеличения долговой нагрузки заемщиков будут ограничены действующими макропруденциальными мерами.
Сохраняется ограничение ПСК (292% годовых или 1/3 превышения над среднерыночным значением двумя кварталами ранее) для прочих кредитов, за исключением ипотечных потребительских кредитов на покупку (строительство) жилья или земельного участка3, и всех займов микрофинансовых организаций, кредитных потребительских кооперативов (в том числе сельскохозяйственных) и ломбардов.
Примечания: 
1 А также по дебетовым картам с овердрафтом.
2 Максимальная процентная ставка 10 крупнейших по вкладам банков.
3 По указанным кредитам с 10 октября 2024 года по 31 марта 2025 года не подлежит применению ограничение ПСК в соответствии с решением Совета директоров Банка России от 10 октября 2024 года.

