Банк России предоставил кредитным организациям возможность увеличить лимиты безотзывных кредитных линий

Банк России предоставил системно значимым кредитным организациям (СЗКО) право обратиться в Банк России с ходатайством об увеличении максимально возможных лимитов безотзывных кредитных линий (БКЛ). Это сделано в рамках ранее анонсированного расширения возможности СЗКО использовать БКЛ для соблюдения норматива краткосрочной ликвидности.
Новая редакция Условий предоставления и погашения кредитов Банка России в рамках безотзывных кредитных линий действует с 18 ноября 2024 года. Также с этой даты и по 30 июня 2025 года будет действовать скорректированный порядок расчета максимально возможных лимитов БКЛ, который допускает открытие такого лимита в пределах графика выхода СЗКО на самостоятельное соблюдение норматива краткосрочной ликвидности.
Ходатайство об увеличении максимально возможных лимитов БКЛ направляется в Банк России в порядке, установленном Условиями.
При увеличении максимально возможного лимита БКЛ СЗКО должны будут внести дополнительную плату.