Банк России принял ряд решений по банковскому регулированию

1. Банк России принял решение скорректировать график установления национальной антициклической надбавки к нормативам достаточности капитала (далее — антициклическая надбавка).
С 1 февраля 2025 года антициклическая надбавка установлена в размере 0,25 процента от активов, взвешенных по риску, с 1 июля — в размере 0,5 процента от активов, взвешенных по риску.
После того как в августе 2024 года Банк России принял решение об установлении с 1 июля 2025 года антициклической надбавки в размере 0,25 процента от активов, взвешенных по риску, рост корпоративного кредитования продолжился гораздо более высокими темпами, чем ожидалось. С начала года задолженность увеличилась на 14,5%, при этом только за III квартал 2024 года — на 6,4%. В октябре корпоративное кредитование возросло еще на 2,2%.
При этом если по потребительским кредитам и ипотеке, рост которых замедлился, банки активно формируют макропруденциальный буфер капитала (1,1 трлн рублей на 1 октября), то по быстрорастущему корпоративному портфелю запас капитала на покрытие системных рисков пока не формируется. Значение показателя достаточности собственных средств (капитала) банковского сектора по нормативу Н1.0 снизилось с 13,3% на начало года до 12,1% на 1 октября 2024 года.
В условиях кредитного перегрева банкам необходимо ускорить накопление буфера капитала для покрытия системных рисков. Повышение антициклической надбавки будет способствовать большей устойчивости банков и более сбалансированному росту кредитования экономики. Дальнейший график повышения антициклической надбавки до целевого уровня в 1% от активов, взвешенных по риску, будет рассмотрен в 2025 году.
2. Банк России подготовит нормативные изменения, направленные на ограничение кредитных рисков крупных компаний.
Более половины прироста корпоративного портфеля в 2024 году приходится на крупные компании, чей спрос на кредиты менее чувствителен к повышению процентных ставок. Это может привести к росту закредитованности таких компаний и увеличить кредитные риски банков.
В целях повышения устойчивости банковского сектора к данным рискам будут внесены изменения в макропруденциальное регулирование для возможности установления надбавок к коэффициентам риска по кредитным требованиям банков к крупным компаниям с высоким уровнем долговой нагрузки. Также будет установлен на более высоком уровне минимальный коэффициент риска у ПВР-банков по кредитам крупнейшим компаниям. Данные меры предполагается реализовать в первом полугодии 2025 года.
3. Банк России временно расширит возможности использования системно значимыми банками безотзывной кредитной линии (БКЛ) для соблюдения норматива краткосрочной ликвидности (НКЛ).
Банк России скорректирует методику расчета максимально возможного лимита БКЛ, позволяющей банкам восполнить величину недостатка высоколиквидных активов при расчете НКЛ. Расчет этого лимита для соблюдения НКЛ в период до 1 июля 2025 года предусмотрит возможность получения банками БКЛ в большем объеме. При этом значение НКЛ без БКЛ не должно снижаться ниже 50% до 1 января 2025 года, а с 1 января до 1 июля 2025 года — ниже 60%.
Расширение возможностей использования банками БКЛ для соблюдения НКЛ направлено на ограничение влияния этого норматива на ценообразование банковских продуктов.
Прочие параметры БКЛ (порядок расчета платы за право пользования БКЛ и дифференцированные ставки платы, релиз от 15.12.2023), а также ранее анонсированный график выхода из послаблений по соблюдению НКЛ (релиз от 23.11.2023) остаются неизменными. Методика расчета максимально возможного лимита БКЛ будет доведена до банков дополнительно.

