Банк России уточнил подходы к формированию обеспечения по своим операциям

Кредитные требования, включенные в пулы обеспечения с 6 ноября 2024 года, будут приниматься в обеспечение только по внутридневным кредитам, кредитам овернайт и кредитам дополнительного механизма.
Кредитные требования, которые были включены в пулы обеспечения ранее 6 ноября 2024 года и будут соответствовать действующим критериям, продолжат приниматься в обеспечение кредитов основного механизма, однако кредитные организации не смогут увеличить их стоимость.
Эта мера направлена на снижение стимулов кредитных организаций к использованию операций денежно-кредитной политики для соблюдения норматива краткосрочной ликвидности.
Объем сохраняющегося обеспечения в рамках основного механизма достаточен для привлечения у Банка России необходимых средств для проведения платежей и поддержания обязательных резервов, что соответствует задачам указанного механизма. Снижение объема кредитных требований, принимаемых в обеспечение в рамках основного механизма, будет происходить постепенно и не повлияет на функционирование денежного рынка. В случае изменения ситуации с ликвидностью Банк России может оперативно переместить кредитные требования из дополнительного механизма в основной.

