Банк России установил более строгие ограничения на кредитование заемщиков с высокой долговой нагрузкой, а также повысил макропруденциальные надбавки по нецелевым потребительским кредитам с залогом транспортного средства

Банк России установил макропруденциальные лимиты (МПЛ) по необеспеченным кредитам и займам на IV квартал 2024 года. МПЛ направлены на ограничение кредитования заемщиков с высокой долговой нагрузкой и искусственного удлинения срока кредитов (займов). Меры позволят ограничить закредитованность граждан и накопление банками повышенных рисков. Также с 1 ноября повышены надбавки по нецелевым потребительским кредитам с залогом транспортного средства, чтобы ограничить обход МПЛ банками.
Совет директоров Банка России при принятии этого решения исходил из следующего.
Значительная часть портфеля необеспеченных потребительских кредитов приходится на заемщиков, которые направляют на платежи по кредитам и займам более 50% своего дохода: 53% задолженности на 1 июля 2024 года (64% на 1 января 2023 года). Заемщики с более высокой долговой нагрузкой чаще допускают просрочки по кредитам, поэтому их доля в кредитном портфеле влияет на риск возможных потерь банка, особенно в случае стресса. Действие МПЛ позволяет сокращать ее за счет улучшения структуры выдаваемых кредитов. В II квартале 2024 года доля выдач с ПДН1 более 50% составила 33% у банков и 31% у микрофинансовых организаций (МФО).
Для перехода к более сбалансированной структуре кредитования Банк России ужесточает МПЛ по кредитам (займам) с высоким ПДН на IV квартал 2024 года. Значения МПЛ для банков и МФО выравниваются, чтобы ограничить потенциальный регулятивный арбитраж (в том числе с учетом того, что ряд банковских групп, активно работающих на розничном рынке, включает МФО).
Значения МПЛ для банков (за исключением банков с базовой лицензией):
 	ПДН превышает 50%, но не превышает 80%	ПДН превышает 80%	Срок возврата кредита превышает 5 лет
III квартал 2024 года	IV квартал 2024 года	III квартал 2024 года	IV квартал 2024 года	III квартал 2024 года	IV квартал 2024 года
От объема предоставленных потребительских кредитов без лимита кредитования	20%	15%	5%	3%	5%	5%
От объема установленных (увеличенных) лимитов кредитования	10%	10%	0%	0%	0%	0%
Значения МПЛ для МФО:
 	ПДН превышает 50%, но не превышает 80%	ПДН превышает 80%	Срок возврата займа превышает 5 лет
III квартал 2024 года	IV квартал 2024 года	III квартал 2024 года	IV квартал 2024 года	III квартал 2024 года	IV квартал 2024 года
От объема предоставленных потребительских займов без лимита кредитования	20%	15%	10%	3%	нет лимита
От объема установленных (увеличенных) лимитов кредитования	10%	10%	0%	0%	нет лимита
Расширяются практики предоставления банками нецелевых потребительских кредитов под залог транспортных средств. Если до 2023 года их доля составляла менее 1% от предоставляемых потребительских кредитов по сектору в целом, то в II квартале 2024 года она превысила 3%, а у отдельных банков выросла с нуля до половины предоставляемых кредитов.
В II квартале 2024 года около 40% нецелевых потребительских кредитов под залог транспортных средств было предоставлено заемщикам с ПДН более 80% (необеспеченных потребительских кредитов — только 12%). При этом экономическая роль залога несущественна: нецелевые кредиты под залог транспортного средства по ключевым характеристикам скорее соответствуют не целевым автокредитам, а необеспеченным кредитам наличными. Средний уровень ПСК2 по ним составляет 27% (28% по кредитам наличными3, 21% по автокредитам4), а доля кредитов с просроченными платежами свыше 30 дней на 3-й месяц жизни кредита — 1,6% (1,2% по кредитам наличными, 0,9% по автокредитам).
Таким образом, оформление залога в виде транспортного средства позволяет отдельным банкам снижать регулятивную нагрузку, так как такие кредиты не включаются в расчет МПЛ. При этом данные банки берут на себя повышенные риски, обусловленные высоким уровнем ПДН заемщика.
Чтобы ограничить рост долговой нагрузки заемщиков и регулятивный арбитраж, Банк России повышает с 1 ноября 2024 года макропруденциальные требования к капиталу банков по нецелевым потребительским кредитам под залог транспортных средств. Повышение надбавок в сегменте ПДН более 50% будет дестимулировать выдачу залоговых кредитов гражданам с уже высокой долговой нагрузкой.
Надбавки к коэффициентам риска в отношении нецелевых потребительских кредитов с залогом транспортного средства, предоставленных с 1 ноября 2024 года:
Надбавка	ПДН, %
Без ПДН	(0; 30]	(30; 40]	(40; 50]	(50; 60]	(60; 70]	(70; 80]	(80+)5
2,9	н/п	н/п	н/п	1,7	2,0	2,3	2,9
Справочно: надбавки к коэффициентам риска в отношении нецелевых потребительских кредитов под залог транспортного средства, предоставленных с 1 июля 2024 года.
Надбавка	Интервал ПДН, %
Без ПДН	(0; 30]	(30; 40]	(40; 50]	(50; 60]	(60; 70]	(70; 80]	(80+)6
2,0	н/п	н/п	н/п	0,7	1,1	1,5	2,0
Переход к более сбалансированной структуре задолженности по потребительским кредитам и займам будет способствовать снижению рисков банков и МФО, а также ограничению рисков заемщиков. Решение о значении макропруденциальных лимитов на I квартал 2025 года Банк России примет в ноябре 2024 года с учетом динамики долговой нагрузки населения и стандартов кредитования.
Примечания:
1 Показатель долговой нагрузки заемщика.
2 Полная стоимость потребительского кредита (займа).
3 Данные банковской формы отчетности 0409126 за II квартал 2024 года по иным беззалоговым потребительским кредитам на сумму более 100 тыс. рублей.
4 Данные банковской формы отчетности 0409126 за II квартал 2024 года по автокредитам на приобретение автотранспортного средства с пробегом от 0 до 1000 км.
5 В том числе по кредитам, по которым не был произведен обязательный расчет ПДН.
6 В том числе по кредитам, по которым не был произведен обязательный расчет ПДН.