Банк России установил национальную антициклическую надбавку к нормативам достаточности капитала на уровне 0,25 процента от взвешенных по риску активов

Банк России установил с 1 июля 2025 года национальную антициклическую надбавку к нормативам достаточности капитала (далее — антициклическая надбавка) в размере 0,25 процента от активов, взвешенных по риску. Формирование антициклического буфера капитала повысит устойчивость банковского сектора и будет способствовать сбалансированному росту кредитования экономики.
Совет директоров Банка России при принятии этого решения исходил из следующего.
Помимо макропруденциальных надбавок, действующих в отдельных сегментах кредитования (в настоящее время установлены в необеспеченном потребительском кредитовании, автокредитовании и ипотеке), инструментарий макропруденциальной политики Банка России включает антициклическую надбавку1. Антициклическая надбавка формируется в период ускоренного роста кредитования и распускается в случае кризиса. Использование антициклической надбавки направлено на повышение устойчивости банковского сектора к возможным шокам и ограничение их влияния на кредитование экономики. Банк России исходит из того, что в долгосрочной перспективе значение антициклической надбавки должно составлять 1% от активов, взвешенных по риску.
Темпы кредитования экономики банковским сектором в настоящее время остаются высокими. В розничном сегменте рост кредитования (25,6% год к году на 1 августа 2024 года) опережает рост доходов населения (16,8% II квартал 2024 года к II кварталу 2023 года), в корпоративном (21,2% год к году на 1 августа 2024 года) сопоставим с ростом номинального ВВП (19,5% I квартал 2024 года к I кварталу 2023 года). В соответствии со среднесрочным прогнозом Банка России рост обязательств компаний и населения перед российским банковским сектором на горизонте до конца 2027 года будет опережать рост ВВП в номинальном выражении, а кредитный гэп2 будет принимать положительные значения.
В 2023 году банки получили прибыль в размере 3,3 трлн рублей, но значение показателя достаточности собственных средств (капитала) банковского сектора по нормативу Н1.0 снизилось за год с 12,7 до 12,2% из-за быстрого роста кредитования и выплаты дивидендов в размере 865 млрд рублей3. За первые 7 месяцев 2024 года значение показателя достаточности капитала снизилось с 12,2 до 11,2%, несмотря на прибыль с начала года в размере 2,1 трлн рублей.
В ситуации, когда продолжительный ускоренный рост кредитования сопровождается снижением показателей достаточности капитала, Банк России принял решение установить с 1 июля 2025 года положительное значение антициклической надбавки в размере 0,25% от активов, взвешенных по риску. В настоящее время большинство банков соблюдает нормативы достаточности капитала с запасом, поэтому установление надбавки окажет незначительное влияние на кредитование экономики, но при этом повысит устойчивость банков на случай стресса.
График достижения целевого уровня антициклической надбавки в 1% от активов, взвешенных по риску, предполагается рассмотреть в 2025 году с учетом фазы кредитного цикла и того, насколько быстро банки будут восстанавливать надбавки к нормативам достаточности капитала4.
Примечания:
1 Банк России планировал рассмотреть вопрос об установлении положительного значения антициклической надбавки в I квартале 2022 года, однако в связи с введением ограничительных мер против Российской Федерации данный вопрос был временно отложен. В докладе от сентября 2022 года Банк России отмечал, что будет использовать антициклическую надбавку для накопления буферов капитала в случае высоких темпов роста одновременно во многих сегментах кредитования.
2 Кредитный гэп рассчитывается как отклонение показателя «Кредиты/ВВП» от долгосрочного тренда. В числитель показателя «Кредиты/ВВП» в узком определении включаются кредиты банков корпоративным и розничным заемщикам, вложения банков в корпоративные облигации.
3 Данные с корректировкой на дивиденды, выплаченные банками внутри одной банковской группы.
4 Надбавки поддержания достаточности капитала и надбавки за системную значимость.