Опубликована новая редакция Условий проведения операций по предоставлению и погашению кредитов Банка России

Новая редакция Условий проведения операций по предоставлению и погашению кредитов Банка России, обеспеченных ценными бумагами или правами требования по кредитным договорам (далее — Условия), будет применяться с 16 октября 2023 года.
Документ обновлен в связи с переходом на использование основного и дополнительного механизмов предоставления ликвидности.
Также в Условия внесены отдельные изменения, касающиеся принятия в обеспечение по кредитам Банка России прав требования по кредитным договорам.

