С 1 июля прекращается действие моратория на применение ограничения ПСК по потребительским кредитам и отдельным видам займов

Полная стоимость кредита (ПСК) по договорам потребительского кредита (займа), заключенным либо измененным в III квартале 2024 года, не должна более чем на треть превышать среднерыночное значение, рассчитанное Банком России, по соответствующей категории кредита (займа). Среднерыночные значения ПСК опубликованы в мае на сайте регулятора.
Решение не продлевать действующий с середины августа 2023 года мораторий обусловлено тем, что на протяжении последних пяти месяцев сохраняется достаточно устойчивый уровень рыночных ставок.
При этом Банк России считает целесообразным воздержаться от применения мер к кредитным организациям, допустившим несоблюдение ограничения ПСК по потребительским кредитам (займам) для заемщиков с повышенной платежной нагрузкой1.
Подход к сопоставлению кредитов (займов), выданных (измененных) в III квартале 2024 года, с категориями, по которым в мае опубликованы среднерыночные значения ПСК, доведен до сведения кредитных организаций информационным письмом Банка России.
При составлении отчетности2 за II квартал и далее кредитным организациям необходимо руководствоваться новыми правилами, действующими с 1 апреля 2024 года.
1 Как указанные кредиты (займы) определены для заполнения раздела 2 формы отчетности 0409126 «Данные о средневзвешенных значениях полной стоимости потребительских кредитов (займов) в процентах годовых» (в редакции Указания Банка России от 08.12.2023 № 6621-У «О внесении изменений в Указание Банка России от 10 апреля 2023 года № 6406-У»).
2 Форма отчетности 0409126 «Данные о средневзвешенных значениях полной стоимости потребительских кредитов (займов) в процентах годовых».