Банк России установил более строгие ограничения на кредитование заемщиков с высокой долговой нагрузкой

Банк России установил макропруденциальные лимиты (МПЛ) по необеспеченным кредитам и займам на III квартал 2024 года. МПЛ направлены на ограничение кредитования заемщиков с высокой долговой нагрузкой и искусственного удлинения срока кредитов (займов). Меры позволят ограничить закредитованность граждан.
Совет директоров Банка России при принятии этого решения исходил из следующего.
Значительная часть задолженности по необеспеченным потребительским кредитам приходится на заемщиков, которые направляют на платежи по кредитам и займам более 50% дохода. После введения МПЛ в 2023 году эта доля постепенно снижается, хотя пока остается высокой: на кредиты с ПДН более 50% приходилось 56% задолженности на 1 апреля 2024 года (64% на 1 января 2023 года)1. Заемщики с более высокой долговой нагрузкой чаще допускают просрочки по кредитам, поэтому их доля в кредитном портфеле банков влияет на риск возможных потерь банка.
Макропруденциальные ограничения и рост доходов населения (+14% г/г в I квартале 2024 года) способствовали тому, что банки и микрофинансовые организации сократили предоставление кредитов (займов) заемщикам с высокой долговой нагрузкой (ПДН более 50%). У банков доля таких кредитов снизилась с момента введения МПЛ с 63% в IV квартале 2022 года до 34% в I квартале 2024 года2. Однако по кредитным картам значительная доля предоставляемых средств (44%) все еще приходится на заемщиков с ПДН более 50%, так как на данный сегмент кредитования МПЛ действуют с лагом3. У микрофинансовых организаций доля предоставленных займов заемщикам с ПДН более 50% сопоставима с банками (32%).
Макропруденциальные лимиты ведут к перераспределению объемов выдач в пользу заемщиков с меньшей долговой нагрузкой и более устойчивых в случае стресса. Рост задолженности по необеспеченным потребительским кредитам (17,8% г/г на 1 мая 2024 года) главным образом определяется макроэкономическими условиями, ростом доходов населения и проводимой денежно-кредитной политикой.
Банк России считает целесообразным ускорить переход к более сбалансированной структуре портфеля необеспеченных потребительских кредитов (займов) и ужесточает МПЛ по кредитам (займам) с высоким ПДН на III квартал 2024 года. Ужесточение МПЛ прежде всего коснется кредитов (займов) с лимитом кредитования. Банки и МФО не смогут выдавать такие кредиты (займы) или повышать по ним лимиты, если ПДН заемщика будет превышать 80%.
Значения МПЛ для банков (за исключением банков с базовой лицензией):
 	ПДН превышает 50%, но не превышает 80%	ПДН превышает 80%	Срок возврата кредита превышает 5 лет
II квартал 2024 года	III квартал 2024 года	II квартал 2024 года	III квартал 2024 года	II квартал 2024 года	III квартал 2024 года
от объема предоставленных потребительских кредитов без лимита кредитования	25%	20%	5%	5%	5%	5%
от объема установленных (увеличенных) лимитов кредитования	10%	10%	5%	0%	5%	0%
Значения МПЛ для микрофинансовых организаций:
 	ПДН превышает 50%, но не превышает 80%	ПДН превышает 80%	Срок возврата займа превышает 5 лет
II квартал 2024 года	III квартал 2024 года	II квартал 2024 года	III квартал 2024 года	II квартал 2024 года	III квартал 2024 года
от объема предоставленных потребительских займов без лимита кредитования
25%	20%	15%	10%	Нет лимита	Нет лимита
от объема установленных (увеличенных) лимитов кредитования
15%	10%	15%	0%	Нет лимита	Нет лимита
Переход к более сбалансированной структуре задолженности по потребительским кредитам и займам будет способствовать снижению рисков банков и МФО, а также ограничению рисков заемщиков.
Примечания:
1 На кредиты с ПДН более 80% приходилось 26% задолженности на 1 апреля 2024 года (34% на 1 января 2023 года).
2 По заемщикам с ПДН более 80% — с 36% в IV квартале 2022 года до 13% в I квартале 2024 года; по заемщикам с ПДН 50–80% — с 27 до 21% соответственно.
3 МПЛ по кредитным картам ограничивают долю вновь открытых и увеличенных кредитором лимитов, а не долю фактически предоставленных кредитов с высоким уровнем ПДН, поскольку решение об использовании лимита принимает заемщик. Часть задолженности формируется по картам, выпущенным в период действия более мягких лимитов либо вообще до введения МПЛ.

