Банк России установил дифференцированные нормативы обязательных резервов по видам иностранных валют

Банк России в целях стимулирования изменения структуры валютных пассивов кредитных организаций в пользу валют дружественных стран и при этом сохранения условий для дальнейшей общей девалютизации банковских балансов установил с 1 апреля 2023 года для всех кредитных организаций дифференцированные нормативы обязательных резервов по обязательствам в валютах недружественных стран1 и иных иностранных валютах:
7,5% — по всем категориям резервируемых обязательств в валютах недружественных стран;
5,5% — по всем категориям резервируемых обязательств в иностранной валюте (за исключением обязательств в валютах недружественных стран).
Размер обязательств банков с базовой лицензией в валютах недружественных стран принимается равным нулю.
Новые нормативы обязательных резервов применяются начиная с регулирования размера обязательных резервов за апрель 2023 года.
Иные нормативы обязательных резервов остаются без изменения.
Для уточнения порядка расчета обязательных резервов с учетом новых нормативов Банк России с 1 апреля 2023 года также устанавливает коэффициенты по операциям с участием кредитной организации — центрального контрагента (КО-ЦК), применяемые по обязательствам кредитных организаций — участников операций репо и депозитных сделок с централизованным клирингом, в иностранной валюте:
0,05 — по обязательствам в валютах недружественных стран;
0,2 — по обязательствам в иностранной валюте (за исключением обязательств в валютах недружественных стран).
Новые коэффициенты по операциям с участием КО-ЦК применяются начиная с расчета размера обязательных резервов кредитных организаций за апрель 2023 года.
Коэффициент по операциям с участием КО-ЦК, применяемый по обязательствам в валюте Российской Федерации, остается без изменения (0,2).
1 Валюты, эмитируемые уполномоченными органами иностранных государств и территорий, совершающих в отношении Российской Федерации, российских юридических лиц и физических лиц недружественные действия, включенных в перечень, утвержденный распоряжением Правительства Российской Федерации от 05.03.2022 № 430-р. Информация о таких валютах будет опубликована вместе с решением Совета директоров Банка России об обязательных резервных требованиях. Указание Банка России от 23.01.2023 № 6360-У «О внесении изменений в Положение Банка России от 11 января 2021 года № 753-П «Об обязательных резервах кредитных организаций» предусматривает выделение с 1 апреля 2023 года обязательств кредитных организаций в валютах недружественных стран в отдельные подкатегории в составе каждой из категорий обязательств в иностранной валюте.