Банк России внес изменения в Условия проведения операций по предоставлению и погашению кредитов

Новая редакция Условий проведения операций по предоставлению и погашению кредитов Банка России, обеспеченных ценными бумагами или правами требования по кредитным договорам (далее — Условия), будет применяться с 6 февраля 2023 года. Она предусматривает применение нового критерия для включения в пулы обеспечения прав требования по кредитам, суммы основного долга по которым выражены в иностранных валютах.
Согласно новой редакции Условий, соответствующие кредитные договоры должны содержать право кредитора требовать исполнения обязательств по договору в рублях. С учетом этого требования в новой редакции Условий актуализирована форма ходатайства о включении нерыночного актива в пул обеспечения, используемая в случае его направления на бумажном носителе.

