Банк России запускает инструмент «валютный своп» по предоставлению юаней

Банк России с 19 января 2023 года запускает новый инструмент постоянного действия по предоставлению юаней — сделки своп по продаже юаней за рубли с их последующей покупкой на срок 1 день с расчетами по первой части сделки в дату ее заключения и расчетами по второй части сделки на следующий рабочий день.
В условиях активного расширения прямых расчетов в национальных валютах между российскими и китайскими компаниями объемы операций в сегменте «валютный своп» по паре «юань — рубль» и их значимость для функционирования других сегментов финансового рынка существенно возрастают. Новый инструмент призван ограничивать волатильность ставок денежного рынка в случае возникновения временных дисбалансов.
Ежедневный максимальный лимит по данному инструменту с 19 января будет установлен в размере 10 млрд юаней. При необходимости Банк России будет корректировать этот лимит.
Сделки будут заключаться на организованных торгах ПАО «Московская Биржа» в режиме безадресных сделок по рабочим дням. При расчете своп-разницы в качестве процентной ставки по юаням будет применяться ставка O/N SHIBOR (Overnight Shanghai Interbank Offered Rate), увеличенная на 2,5 процентного пункта, процентной ставки по рублям — ключевая ставка Банка России, уменьшенная на 1 процентный пункт.